### SB 8.17.27

> त्वमादिरन्तो भुवनस्य मध्य-
> मनन्तशक्तिं पुरुषं यमाहुः ।
> कालो भवानाक्षिपतीश विश्वं
> स्रोतो यथान्तःपतितं गभीरम् ॥ २७ ॥

*त्वम्*—आप; *आदिः*—आदि कारण; *अन्तः*—प्रलय का कारण; *भुवनस्य*—ब्रह्माण्ड के; *मध्यम्*—वर्तमान अभिव्यक्ति का पालन; *अनन्त-शक्तिम्*—असीम शक्तियों के आगार; *पुरुषम्*—परम पुरुष; *यम्*—जिसे; *आहुः*—वे कहते हैं; *कालः*—शाश्वत काल का तत्त्व; *भवान्*—आप; *आक्षिपति*—आकर्षित करते हुए; *ईश*—परमेश्वर; *विश्वम्*—समस्त ब्रह्माण्ड; *स्रोतः*—लहरें; *यथा*—जैसे; *अन्तः पतितम्*—जल के भीतर गिरी हुई वस्तुओं को; *गभीरम्*—अत्यन्त गहरी।

**हे मेरे प्रभु, आप तीनों लोकों के आदि, अभिव्यक्ति तथा अन्तिम प्रलय हैं, और आप वेदों में असीम शक्तियों के आगार, परम पुरुष के रूप में प्रशंसित हैं। हे मेरे प्रभु, जिस प्रकार लहरें गहरे जल में गिरी हुई टहनियों तथा पत्तियों को आकर्षित कर लेती हैं, उसी प्रकार आप, परम शाश्वत काल-तत्त्व, इस ब्रह्माण्ड में सब कुछ अपनी ओर आकर्षित कर लेते हैं।**

काल-तत्त्व को कभी-कभी kāla-strota, अर्थात् काल की लहरें कहा जाता है। इस भौतिक जगत् में सब कुछ काल-तत्त्व के भीतर है और आकर्षण की लहरों द्वारा बहा ले जाया जा रहा है, जो भगवान् का प्रतिनिधित्व करती हैं।
